# 读《一往无前》

范海涛

Citation (APA): 范海涛. (2021). *一往无前* [Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com

------

## 推荐序 凡是过往，皆为序章 ——小米10年再出发

标注 (蓝色) - 位置 37

因为指向未来，所以上下求索。

## 第一章 雷军的重新出发

标注 (黄色) - 位置 187

今天，这个人的装扮和往常差不多，他头发黑亮，梳着偏分头，穿着一条深蓝色的牛仔裤，上身穿着一件没有褶皱的白衬衫，肩头挂着一只普通的黑色尼龙双肩包，一眼望去，他还保留着一些工程师的气质。他的身高大约 180厘米，偏瘦，眼睛里总是带着一种似有似无的笑意，说起话来，右侧脸颊上一个浅浅的酒窝若隐若现。今天，他不用承担那种在一线带兵杀敌的压力了，因此，他略带沙哑的声音带着轻松愉悦。 “看看我身上这件白衬衫怎么样？你猜多少钱？ ”眼前的人笑着对投资经理提出了问题。 “也就几十块吧。 “你怎么知道？这是凡客诚品出的， 80支，免烫。从衬衫工艺开始，这位 “年轻的老前辈 ”在车里兴致勃勃地谈起了电子商务、衣服剪裁、纺纱细度以及物流配送，这一切都让人不禁感叹——**每次投资一个新的企业，他都会迅速变成这个领域的专家。**

标注 (黄色) - 位置 259

他用十多年的亲身经历证明，企业家并不是超人和圆桌骑士的混合化身。真正的创业者，要有周密的分析、严密的系统，还要辛勤工作，但是首先是周密的分析。决定一个企业是否能决胜千里的最重要的一条，不是天道酬勤，而是顺势而为。雷军最终意识到，作为一个创业者，一定要找到趋势。人不能推着石头往山上走，这样会不堪重负。在创业的路上，首先要做的是爬到山顶，再随便踢块石头下去。

标注 (黄色) - 位置 278

手机上网这个在今天看来如此家常便饭的事儿，在当时还是新鲜事物。那个时候，人们通过手机上网的速度很慢，但是 UCWeb浏览器可以使 PC网页转到手机上的流量消耗变小，因此加快了手机上网的速度，被网民誉为最省钱的浏览器。另外， UCWeb还可以在手机上打开多个网页，缓解了人们等待的焦虑。决定投资 UCWeb时雷军没有丝毫的犹豫。因为他相信，随着 3G时代的到来，更多人会选择用手机上网，如果创业者能够在手机上建造所有人上网的通路——浏览器，那么未来就可以繁衍出无限的商业模式。在他眼中， UCWeb就是未来手机上的谷歌。

标注 (黄色) - 位置 451

除却国产手机品牌在国际市场的缺失，雷军也时常思考手机行业之外存在的问题。比如，他开始研究整个制造链条中的效率问题。那个时候他时常觉得商场里卖的东西简直是天价，昂贵得不合道理。比如，一件成本 15美元的衬衣，在中国的商店里往往要卖到 150美元，定倍率有 10倍之多，而一双鞋的定价往往要在成本价的基础上再加 5~10倍，这样的例子不胜枚举。观察到这个现象，雷军很长时间都在思考，**为什么制造业中生产和流通的效率长期得不到提高？为什么商业运转中间环节的巨大耗损要让消费者买单？所有针对削减成本的努力为什么都只集中在 10%的生产成本里，而从不向 90%的运营交易成本开刀？**

标注 (黄色) - 位置 465

我们今天正处于这样一个时代：充满幻想的人们发现他们获得了他们曾经梦寐以求的力量，并且可以利用这个力量来改造我们的世界。

标注 (黄色) - 位置 496

2009年 6月，中信出版社出版了马尔科姆 ·格拉德威尔（ T. Gladwell）的《异类》。作者对社会中那些成功人士进行了分析，让人们看到了一连串颇感意外的统计结果：英超联赛大部分球员都是 9月到 11月出生的，比尔 ·盖茨和史蒂夫 ·乔布斯都出生于 1955年，纽约有很多著名律师事务所的开创者竟然都是犹太人后裔，他们的祖辈都是在纽约从事服装生意。这些结果让人意外，但是看到统计背后的故事就会恍然大悟。英超球员注册的时间是 9月，在同期的球员中， 9月份出生的人实际上比 8月份出生的人几乎大了一岁。一岁的差距对他们的职业生涯有着不可低估的影响。乔布斯和比尔 ·盖茨都是 1955年出生的，在他们大学毕业或辍学的时候，个人计算机行业刚刚开始发展。出生太早，无法拥有个人计算机，而出生太晚，计算机革命的时机又被别人抢占了。说到底，异类从来不是异类。成功者都是历史与环境的产物，是机遇与积累的结晶。

## 第二章 为发烧而生

标注 (黄色) - 位置 675

雷军选择创始人和员工坚持的一个标准是——**候选人到底有没有创业心态，愿意不愿意接受降薪而持有公司的期权。**雷军知道，只有那些愿意冒险的人才会真心创业，只有相信未来的人才会全力以赴。而林斌、黎万强、黄江吉对这一切都有着一致的理解。这些新加入的同盟者，从此都是一个战壕的战友。

## 第三章 新物种诞生

标注 (黄色) - 位置 955

**再次创业，雷军刻意选择了低调**。他知道外界一定会对 “雷军的再次创业 ”这个话题倍感兴趣，一旦公布消息，他马上就会成为媒体的焦点，这会给整个团队，包括他自己，带来巨大的压力。他曾经做过调研，如果创业者二次起跑时过于高调，往往会导致动作变形。因此，这一次，他选择低调，希望用产品说话。与此同时，所有的员工也都签订了保密协议，甚至很多员工的家属都不知道他们在什么公司工作，具体在做什么。家里人只是朦朦胧胧地知道，他们加入了一家软件公司，做的东西好像很神秘。

标注 (黄色) - 位置 1077

被摔在地上的手机总要被捡起来，激烈的争吵最终被一顿或者两顿烤串儿化解，而被装进麻袋这种说法，几天之后就成了大家哈哈一笑的谈资。不管怎么说，大家的目标是一致的。黎万强作为设计师，经常给大家灌输他最欣赏的设计大师原研哉的理念——**设计的原点不是产品，而是人。**设计者要创造出顺手的东西，创造出良好的生活环境，并由此让人们感受到生活的喜悦。

标注 (蓝色) - 位置 1148

（Anderson）的免费理论。

标注 (黄色) - 位置 1173

这个时候，小米的管理层逐渐意识到，手机厂商的供应链关系，远非甲乙双方的合同关系那么简单。也不是你手里有充足的现金，就可以随心所欲地挑选你想合作的供应商。元器件供应商往往要投入资金和采购方一起进行研发，因此很多元器件都是独家定制的，导致供应商对与新采购方合作极其谨慎。供应商要选择正确的合作者，很显然，小米不在 “正确者 ”的名单里。当时还没有什么人可以真正理解互联网手机的含义。

标注 (黄色) - 位置 1214

某时某刻，创业者一定要成功，否则我们就得滚蛋，去另谋出路，我们必须是一支紧密团结的队伍，大家都要经过锻炼和提高，创始人唯一要做的就是，把员工推入激流滚滚的大海，告诉他们——好好游

标注 (黄色) - 位置 1246

他忽然想起导师李世鹤曾经对他说过的话： “你是想一直做技术积累，后续有持续的爆发力，还是想单纯地做一个商人，获得眼前短期的利益？ ”现在反思起来，过去 8年的成功，竟然像一个魔咒。

标注 (黄色) - 位置 1289

在晚宴上，大桥康博说出了愿意和小米合作的几个原因，其中最重要的一个原因是三井商社的背书。夏普和三井商社是长期的合作伙伴，双方的信任度一直很高，因此夏普愿意和三井介绍的品牌接触。另外一个原因是小米的创始人们在大地震之后不久冒险按期来访，让他们有些出乎意料，而所有交易的达成都必须依靠面谈。

## 第四章 高歌猛进

标注 (黄色) - 位置 1549

最终，黎万强和王海洲打消了照搬凡客诚品模式的念头，转而求助雷军投资的另一家电子商务公司——乐淘网。乐淘网的 CTO（首席技术官）李勇毫无保留地将电商的秘籍倾囊相授。从 SKU（库存保有单位设计）、条形码的做法，到怎么收货、打单、配货、出货以及和快递公司结算，他都庖丁解牛一般进行了讲解。这也许是雷军创业的最大优势之一，他可以借助大量之前当 “天使 ”时聚集的企业资源，让小米获得无条件的信任和鼎力支持。

标注 (黄色) - 位置 1631

确保工厂在装配的时候有足够的零件和供应，这件事情比听起来的要复杂得多。这项工作对精度的要求极高，需要对细节把控极严格，常常让人备感压力。供应链管理就是这样一项浩大而复杂的工作。如果出了差错，要么就没有成品交付，要么就被库存压垮。无论哪一种结果都是致命的。

标注 (黄色) - 位置 1688

泰国的洪水终于过去了，电池最终也被工程师一个一个手工适配完毕。天线软板的问题，以死磨供应商、让其他供应商替代供货的方式解决，小米手机的产能终于开始慢慢提升。这段时期，这家创业公司的一百多名创业者亲临战场，品尝到了最初成功的甜蜜，也体验着一种前所未有的挣扎。《创业维艰》一书的作者本 ·霍洛维茨（ Horowitz）说过：挣扎是你在和别人谈话却听不到对方在说什么的状态，因为你一直在挣扎。挣扎是你想结束痛苦时的状态。挣扎就是痛苦。挣扎是你去度假，想放松心情却使心情更差时的状态。挣扎是你周围簇拥着一大群人，你却感到孑然一身、形影相吊时的状态。挣扎是冷酷的。挣扎是违背承诺、粉碎梦想的地狱，是一身冷汗、五内俱焚的感觉。

从史蒂夫 ·乔布斯到马克 ·扎克伯格，所有出色的企业家都会经历挣扎，而且是苦苦挣扎。挣扎是成就伟大的竞技场。挣扎不是失败，但是会导致失败。如果你孱弱不堪，你更容易失败。

标注 (黄色) - 位置 2047

2012年年底，小米首次向媒体透露，到 11月底，小米过去一个财年的销售额突破 100亿元。这个数字令人震惊。而这一年度结束的时候，小米手机共销售了 719万部，销售额为 126亿元。 2012年 4月，小米的估值达到 40亿美元，到了年底，投资人给小米标出了 100亿美元的融资估值。投资人的理由很简单——没有哪一家创业公司，能在第一个完整财年，营业收入就超过 100亿元门槛儿。人们在旁观这家狂飙激进的企业的同时，将其成功定义为 “一场不合常规的创业 ”。人们这样评论小米：以进军 3G手机市场为起点，华为和酷派手机销售收入达到百亿都花了 6年时间；京东商城销售额过百亿，同样用了 6年；百度达到这个量级则用了 10年时间。无论放在哪个维度看，小米都不 “正常 ”。一家成立不到两年、产品卖了只有一年的创业公司，瞬间就进入百亿俱乐部，在中国过去 30年的商业史上，恐怕只有两类公司达到过这种奇迹：一是某些呼风唤雨的垄断企业，二是此起彼伏的传销企业。

标注 (黄色) - 位置 2056

小米的创始人们在这一年中，找到了突破黎明前黑暗的破局感。雷军在接受媒体采访时姿态略低地把这归结为了运气，他感慨地说： “我们做的这些事情是如此有意思，跨了好几个领域，今天我们觉得有无穷的生意要做，有无限的想象空间。

标注 (黄色) - 位置 2063

诸多因素叠加起来，可能都会让人们产生 “风口论 ”的解读，让人感叹机遇对创业者的垂青。但是，小米人终将把这场胜利定义为价值观的胜利。正如美国管理思想家乌麦尔 ·哈克在《新商业文明》一书中指出的那样，创建更有意义的企业，并不只是生产差异化的产品，而是改善大众、社区和后代的生活状况。如果一家企业掌握了社会效能的精髓，能够为大众创造更幸福的生活，带来积极的影响，从生产产品转换成改变人们的生活，那么这家企业就会让传统的企业显得完全落伍。而改变人们的生活，为人们创造幸福感，从一开始就是小米的终极价值观。

## 第五章 生态链起航

标注 (黄色) - 位置 2154

很多品牌都在伺机而动，正如克莱 ·舍基（ Shirky）在《小米之道》中所说的那样：从业者们其实内心都清晰地知道，中国人的可支配收入在不断地增加，尤其是城市和沿海地区。与此同时电子产品的成本都在普遍降低，这意味着一旦中国市场发生变化，这个变化就会在一夜之间完成。

标注 (黄色) - 位置 2176

“我当时就是一个小姑娘，通过请教的方式，认识了很多的行业大咖，这些人都非常坦诚，我拜了很多师傅。 ”她这样回忆道。

标注 (黄色) - 位置 2296

小米盒子只是一个试水产品，却在市场上取得了意想不到的成功。尤其是那倾注了王川巨大心血的 11键遥控器，是他作为忠实的乔布斯粉丝对乔布斯的一种致敬。作为苹果和乔布斯的铁杆粉丝，王川经常会沉浸在苹果的工业设计里不能自拔。他偶尔会对着苹果的产品做头脑体操，假设如果是他来做这个产品，他会怎么做。最后他发现，苹果的解决方案总是最优解，这是一家令人 “绝望 ”的公司。于是王川也决定把自己的盒子遥控器做到令人绝望的地步，他要做一个世界上按键最少的遥控器，但是人们依然可以用它自如地控制复杂的功能。他希望达到的效果是，加一个按键，用户会觉得多余，而少一个按键，遥控器就没有办法使用。

标注 (黄色) - 位置 2377

这似乎再次验证了小米商业模式的神奇效应——极致的工业设计，极高的产品性能，极具杀伤力的价格，用电商解决商业效率的问题。而最让人骄傲的是，很多代工厂后来找到张峰，表示不要加工费也要代工小米移动电源，目的是想学习一下小米电源究竟是怎么制造出来的。随着越来越多厂商来学习，整个移动电源行业的工艺水平都在进步。小米苦心研究出的一套做法，实际上已经带动了整个产业链的发展和成熟。可以说，这和雷军在 2010年年底成立小米时的设想——改变中国制造业，已经开始遥相呼应。

标注 (黄色) - 位置 2468

在这个风云变幻的时代，有一个流行缩写词能够刻画企业家们面临的机遇与动荡——VUCA——四个字母分别代表动荡性（ Volatility）、不确定性（ Uncertainty）、复杂性（ Complexity）和模糊性（ Ambiguity）。而一切的可能性，都饱含于这些机遇与动荡中。

## 第六章 手机登顶和隐忧初现

标注 (黄色) - 位置 2568

在公布 2014年销售数据的时候，雷军写下了一句激励人心的话，既送给所有的小米员工，同时也送给他自己：去到别人连梦想都未曾抵达的地方。 2014年第三季度，小米的手机市场份额，第一次在中国登顶了。

## 第七章 低谷到来，危机初现

标注 (黄色) - 位置 3115

但是困难和痛苦也是对企业家精神的考验。正如《创业家精神》一书里所写的那样：

有时是昂扬的斗志，有时又极其彷徨，在一个逼仄的空间里，为了梦想、信念和使命感，上下求索。

标注 (黄色) - 位置 3257

在走向跨国经营的过程中，中国的企业家可能依然是个初学者。但是，他们具有很强的探索能力、适应能力和相当高的风险承受能力，这些都将帮助他们不断提升国际影响力，中国企业在全球市场上的成长，意味着中国正在成为超级大国，这个转变阶段已经到来。

标注 (黄色) - 位置 3337

与此同时，跑了几个城市的张剑慧也通过米聊向雷军汇报了自己对拓展线下店的一些思考和建议：第一，先在北上广深一线城市进行试点。第二，选择一个省的 4~5个地市县，尝试做销售服务一体的 “小米之家 ”。主要的困难和风险在于：第一，库存管理的风险，需要组建新部门做物流仓储。第二，需要做新的系统开发，比如研发进销存系统等。第三，货源和产品如何组合，建议做新品 +单品爆款 SKU（库存量单位） +利润有保证的 SKU现货。第四，需要专门招聘和培训团队。第五，线下店确实有资产重的风险。

## 第八章 狂风暴雨中的一年

标注 (黄色) - 位置 3675

《创业维艰》的作者本 ·霍洛维茨曾经感受过那种孤独，他说： “任何借口都无济于事。我绝不会说出 ‘这都怪经济形势太恶劣了 ’‘都怪我得到的建议不中用 ’‘都怪形势变化太快了 ’这样的借口。我所面临的唯一选择是，要么生存，要么彻底毁灭。

雷军此刻领会到了那种心情：任何借口都无济于事。他必须下定决心去解决这些问题，然后，让小米生存下去。

标注 (黄色) - 位置 3755

耐克创始人菲尔 ·奈特（ Knight）在其自传《鞋狗》里写道： “智慧是无形的资产，资产都是一样的，是充分的理由值得为之冒险。创业就是唯一让生活中的其他风险——婚姻、财富、地位，变得更有可能的事情。但是我希望在我失败的时候，如果我失败的话，我可以迅速终结败局，这样就有足够的时间来整理来之不易的经验教训。我不会经常设定目标，但是这个目标每天都盘旋在我的脑海里，直到成为我内心的颂歌——迅速结束败局。

标注 (黄色) - 位置 3869

有时候创业者就像是一个成年孤儿，必须独自面对所有的失去和暴风雨。如同《成年孤儿》的作者亚历山大 ·李维（ Levy）说的那样：暴风雨过后，总有东西需要清理，例如老树被摧毁了，脆弱的建筑崩塌了，有些过热的地方开始冒烟。然而，就如同经过暴风雨一样，哀伤之余，我们四周的空气开始再度清新起来，我们会感觉到呼吸比以前顺畅，甚至拥有了一眼望向天际的能力。

标注 (黄色) - 位置 3904

除了调查真实的成本，雷军还发现，小米过去几年采用的一些材料存在着不可思议的资源浪费现象。就拿一颗螺丝钉来说，一家供应商给小米的报价是其他厂商的 5倍，这还是小米从 2010年创建之初就采用的供应商。这么高的报价让雷军感到匪夷所思，在办公室里和供应商交谈时，雷军提出了疑问： “咱们都合作六七年了，你的东西凭什么这么贵？ ”对方拿着一颗自己的螺丝钉颇为骄傲地介绍： “你看，我们的螺丝钉有两大优势，第一，它的扭矩是苹果标准的两倍，质量真的很好。第二，在每个螺丝钉上，我们都刻着一个小米的 MI字 LOGO，精益求精。 ”“那苹果现在还用你们吗？ ”“我们的东西好到苹果也用不起了。 ”雷军哭笑不得。他找到公司的采购部交流，发现大家都认为螺丝钉是个小件，不过是几块钱的事情，没有必要抠得太细。雷军对这个观点感到非常惊讶，小米手机一年的出货量是几千万部，如果一部手机贵上几块钱，乘以几千万就是个天文数字，其中的资源浪费简直不可想象。而对成本这样不友好的事情，竟然就发生在他的眼前。另外，雷军也发现，由于之前手机部的部门墙一直存在，导致公司的螺丝钉没有标准件，每一个手机型号都使用独有的一套螺丝钉，没有统一规划。

标注 (黄色) - 位置 4016

早期受到开市客的感染和启发，雷军将低毛利和高效率的模式引入到了互联网渠道，引发了一场效率革命，而现在

## 第九章 逆转向上

标注 (黄色) - 位置 4651

《成为乔布斯》里有一句话：公司的每个角落里都充满了可能性，史蒂夫最重要的任务是甄别这些业务的可能性，分析如何才能利用这些可能性打造全新的产品。对于雷军来说，或者对于任何公司的创始人来说，甄别这些业务的可能性都是一个非常重要的本领。对小米而言，有品的诞生，正是从庞杂的业务中生长出来的可能性，并得到甄别的一块宝藏。它给小米的未来增添了有益的希望，也增添了很多的想象空间。

标注 (黄色) - 位置 4662

过去科技带来的人类能力的延展基本是物理性的，远的有纺织机代替手工作坊、汽车代替马车，近的有 GPS实现全球定位，通信 +智能终端实现实时资讯传输、交互等，但眼下则是完全不同的维度。这应该是人工智能第一次进入真正的思维领域，它将为人类带来分析、判断、决策思维的直接效率提升。

## 第十章 一波三折的上市之旅

标注 (黄色) - 位置 5005

创新科技和顶尖设计是小米基因中的追求，我们的工程师醉心于探究前人从未尝试的技术与产品，在每一处细节都反复雕琢，立志拿出的每一款产品都远超用户预期。我们相信打破陈规的勇气和精益求精的信念，才是我们能一直赢得用户欣赏、拥戴的关键。目前，我们是全球第四大智能手机制造商，并且创造出众多智能硬件产品，其中多个品类销量第一。我们还建成了全球最大的消费类 IoT平台，连接超过 1亿台智能设备。与此同时，我们还拥有 1.9亿 MIUI月活跃用户，并为他们提供一系列创新的互联网服务。真正让我们自豪的并非这些数字，而是中国智能手机和智能设备等一系列行业的面貌因为我们的出现而彻底改变。优秀的公司赚的是利润，卓越的公司赢的是人心。更让我们自豪的是，我们是一家少见的拥有 “粉丝文化 ”的高科技公司。被称为 “米粉 ”的热情用户不但遍及全球、数量巨大，而且非常忠诚于我们的品牌，并积极参与我们产品的开发和改进。

标注 (黄色) - 位置 5168

企业家带领人们去做的事情并不总是可以用金钱来计算，正如（斯坦福大学教授）阿德 ·马卜贡杰所说的那样： “你只有感动了他们，才能领导他们。企业家是一个讲故事的人，他帮助人们为了信念冒险。 ”“如果你去询问硅谷或者其他类似地方的初创团队的成员，问他们为什么选择了现在的工作，你会

标注 (黄色) - 位置 5171

小米人的这些收获证明了很重要的一点：雷军带领人们去做的事情，并不总是可以用金钱衡量的。他用一个又一个的愿景，让人们参与这项伟大的事业，体验胜利的喜悦和失败的沮丧，同时又可以获得大量的金钱。雷军知道，成功的企业，在于人与人之间的交互。只有人们渴望体验生活的过山车时，创新才能繁荣。这就是《硅谷生态圈》里所说的，创业需要一个热带雨林般的氛围。

## 第十一章 新时代，新征程

标注 (黄色) - 位置 5552

小米是一家简单的公司，这种简单让我比较喜欢。以前的公司太复杂了，复杂到作为二股东二老板有很多事情都无法解决。而小米的商业模式是超前的。在几年的拼杀过程中，你可以知道它有非常强劲的东西，也有相当薄弱的环节。现在把薄弱的环节补齐，很多价值很快就被放大出来。目前的我，特别享受这个工作。

标注 (黄色) - 位置 5703

如果说用手机带动制造业是小米参与中国制造的第一阶段，那么小米 +顺为的投资思路，以及由此打造的诸多小米生态链企业，则是用鲇鱼的方式，促进了中国相关制造业的进步。小米通过对产品的重新定义和设计，提升了中国产品的品质，让生产制造商逐渐提升了生产工艺。

标注 (黄色) - 位置 5728

在与雷军做了全面的交流之后，王晓波义无反顾地离开了服务近 30年的国企，成为湖北小米长江产业基金的管理合伙人。那一天，他用很短的时间就消化了和雷军交谈的内容，他知道，小米接下来将准备做一类更慢的投资——对中国的上游制造企业进行投资，而这种投资，将不期待短期的财务回报，而是用 10年以上的耐心陪伴制造企业成长。这就是小米投资的 2.0版本的实质，这一切充满了想象力。

标注 (黄色) - 位置 5745

在投资这些企业时，小米总是会问两个问题，第一是 5年之后你能做成什么样子？第二是小米如何可以帮到你？实际上，小米希望可以和被投企业共同成长，并且帮助被投企业判断未来技术发展的方向。而科创板的出现，竟然让小米的这些投资获得了意想不到的快速回报。

标注 (黄色) - 位置 5830

未来的竞争优势取决于公平性，而不是不公平性，有弹性的企业不会用不公正的手段和策略来保护昔日的商业模式、产品和服务，而是尽可能高地将自己暴露于自由、公正的交易环境，从而创造出厚价值。这样的企业明白，不公正、反竞争手段的代价就是无法产生飞跃式的发展，因此企业会持续选择公正而非暴力的手段，选择哲学而非竞争战略。

## 后记 迈向下一个10年

标注 (黄色) - 位置 5964

随着写作的推进，当整本书在 2020年 1月底完成之际，小米这家公司在我心中越来越像一个有情感的生命个体，而每每当我希望用一个词语来描述这个生命个体时，思想者纳西姆 ·尼古拉斯 ·塔勒布（ Nicholas Taleb）所说的那个词——反脆弱，就会出现在我的脑海。是的，当小米的10年故事天然地成为一个破茧而出、在异常残酷的竞争中战胜自己的弱点，在各种不确定的因素中迅速成长的样本时，小米本身就成了一个 **“反脆弱性 ”**的经典案例。按照塔勒布的说法，不确定也有有益的一面，甚至有其存在的必要性。**反脆弱是一个超越复原力和强韧性的概念。**复原力只是事物抵御冲击并在受到重创后复原的能力，而反脆弱性则进一步超越了复原力，让事物在压力下逆势增长，蒸蒸日上。

标注 (黄色) - 位置 6045

新10年的里程碑，小米手机10的发布最终让小米这个品牌破茧而出，成为一个区别于以往的全新品牌。而这是小米公司在10年发展的历程中，又一个反脆弱的经典时刻。在《反脆弱》这本书里，作者塔勒布说： “风会熄灭蜡烛，却能使火越烧越旺。对随机性、不确定性和混沌也是一样，你要利用它们，而不是躲避它们，你要成为火，渴望得到风的吹拂。 ”“有些事情能从冲击中受益，当暴露在波动性、随机性，压力、风险和不确定性中时，它们反而能茁壮成长和壮大 ”“我们不只希望从不确定性中活下来，或仅仅是战胜不确定性。除了从不确定性中存活下来，我们更希望像罗马斯多葛学派的某一分支，拥有最后的决定权，我们的使命是驯化、主宰那些看不见的、不透明的和甚至难以解释的事物。

标注 (黄色) - 位置 6058

在充满不确定的日常中，这家企业已经如同纳西姆 ·尼古拉斯 ·塔勒布所说的那样：**如果意外总会发生，那么，我们唯一希望能够实现的一个最终的理想，就是——学会如何爱上风。**

